---
layout: post
title: 一些总结
category: secret
description: 理论总结
---

###深入理解socket

socket中的bind一般是在写server端的时候用的，用来指定监听的端口和ip，但其实发送的时候也可以使用他来指定端口，如果ip或端口指定为0则由系统随机指定，具体参看[链接](http://www.cnblogs.com/nightwatcher/archive/2011/07/03/2096717.html)

如果深入的问一些问题，比如端口是什么，为什么要有端口，accept函数返回的新socketfd是什么样的，和listen的socketfd是什么关系？

首先要理解socketfd，也就是调用socket函数的返回值，代表的是socket描述符。套接字描述符是一个整数类型的值。每个进程的进程空间里都有一个套接字描述符表，该表中存放着套接字描述符和套接字数据结构的对应关系。该表中有一个字段存放新创建的套接字的描述符，另一个字段存放套接字数据结构的地址，因此根据套接字描述符就可以找到其对应的套接字数据结构。每个进程在自己的进程空间里都有一个套接字描述符表但是套接字数据结构都是在操作系统的内核缓冲里。

而一个socket结构体中包含有一个 sock_common 结构体，而sock_common结构体又包含有struct inet_sock 结构体，而struct inet_sock 结构体的部分定义如下：

	struct inet_sock   
	{  
		struct sock     sk;   
		#if defined(CONFIG_IPV6) || defined(CONFIG_IPV6_MODULE)   
    		struct ipv6_pinfo   *pinet6;   
	#endif   
		__u32           daddr;          //IPv4的目的地址。   
		__u32           rcv_saddr;      //IPv4的本地接收地址。   
		__u16           dport;          //目的端口。   
		__u16           num;            //本地端口（主机字节序）。  
		
		…………      
	} 

所以一个socket描述包含源地址端口和目的地址端口四个数据，理解这一点很重要。

还有一点是，网络结构中，端口是传输层的，表示的是进程间的通信，ip是网络层，表示的是设备间的通信。抓住这一点就能很好的解答很多问题。

所以，服务端accept后产生的新socket的本地ip和本地端口其实跟listen的socket的本地ip和本地端口是一样的（只是本地的一样的哦）。

还有一个问题是，服务端是怎么区别客户端发送过来的是建立链接请求还是消息发送请求？因为建立链接和发送消息都是同一个端口啊。


《TCP/IP Illustrated》中解释就是TCP连接由四个特征值区分，accept返回的socket没有必要使用新的端口号， 也能和其它TCP连接区分开.


处于LISTEN状态的的那个socket的daddr和dport都是0。
linux中处于LISTEN状态的socket和其它状态的socket分别在两个hash
table里，而且是后搜索LISTEN状态的那个hash table.

static inline struct sock *__inet_lookup(struct inet_hashinfo *hashinfo,
                     const u32 saddr, const u16 sport,
                     const u32 daddr, const u16 hnum,
                     const int dif)
{
    struct sock *sk = __inet_lookup_established(hashinfo, saddr, sport, daddr,
                            hnum, dif);
    return sk ? : inet_lookup_listener(hashinfo, daddr, hnum, dif);
}


总结：两台机器(客户+服务器)的IP地址+传输协议+端口 才能真正确定 客户进程,服务器进程

(当有网卡接收到数据后，根据src ip + dest ip + src port + dest port这四个特征来dispatch数据到相应的进程)

还有一个解答是，在TCP层，有个FLAGS字段，这个字段有以下几个标识：SYN, FIN, ACK, PSH, RST, URG.

其中，对于我们日常的分析有用的就是前面的五个字段。

它们的含义是：

SYN表示建立连接，

FIN表示关闭连接，

ACK表示响应，

PSH表示有 DATA数据传输，

RST表示连接重置。


###epoll和select

请详细查看该[链接](http://blog.csdn.net/tianmohust/article/details/6677985)

epoll和select只是I/O多路转换技术，本身和多线程或多进程无关。

关于select最主要需要知道，第一个参数n代表最大的文件描述词加1，所以返回的几个描述符集都是fd_set数组，且每个可能的描述符占一位，这样也就能理解为什么select能处理的事件个数是有限制的。

###libevent

 Libevent是基于事件驱动（event-driven）的，从名字也可以看到event是整个库的核心。event就是Reactor框架中的事件处理程序组件；它提供了函数接口，供Reactor在事件发生时调用，以执行相应的事件处理，通常它会绑定一个有效的句柄。

1）ev_events：event关注的事件类型，它可以是以下3种类型：
I/O事件： EV_WRITE和EV_READ
定时事件：EV_TIMEOUT
信号：    EV_SIGNAL
辅助选项：EV_PERSIST，表明是一个永久事件




[LinChaohui]:    http://www.linchaohui.com  "LinChaohui"
