---
layout: post
title: 快思慢想
category: secret
description: 你之所以痛苦是因为想的太多而书读的太少 -- 杨绛
---

当发现每天的生活都是按下回放键的时候，不可避免的就会有消极的情绪产生，开始形而上的质疑，人生、意思、追求诸如此类。但往往是没有答案的，不然怎么会产生这些质疑呢，在这关键的时刻，上面这句话提醒了我。

闭门造车是没用的，当思百家贤而齐之，当然，齐不了起码得知道别个怎么想的。于是乎，从诸子百家到六祖坛经，周易八卦到量子物理，看了这一本本，最后，当然我还是没看明白的。虽然没整明白，但还是不妨碍我遍尝百草而略知一味的。孔曰成仁孟曰取义，阳明先生说知行合一，心同天理，自认为没那境界，此路不通。至于明心见性，立地成佛，究其根本，在于“信“，也没那慧根。至于周易八卦，都没耐心看完那一个个卦象。也许算所托非书吧，总之没一个让我整的有顿悟的赶脚的。

回到题目上来，这是一本书，拿诺贝尔奖的人写的，早就看了大半本就一直放着没看完的。突然想起来吧，感觉他讲的两个思考系统挺能解释最近的困境的。两个系统一个是快思的直觉、本能等无意识系统，一个是慢想的主动思维系统。当生活出现按下回放键的时候，大多数的时间我们就处在系统一中了，而这会让人有麻木的感觉，对于我们这些祖国的无花果，这怎么行呢，当然是无法容忍的。怎么解决呢，那就是让我们切换到系统二中，这样才有掌控自我的快感。对，掌控自我的感觉，怎么做呢，把自己丢到一个完全陌生的环境当然是个不错的选择，这会有效激发系统二的运作，所谓的不爽就裸辞去旅行，就是很多电视剧和XX青年的选择。只要你荷包、时间扛得住，旅行确实能在一开始让你有掌控自我的感觉，当然是在一个新的地方呆厌之前。当然，这其实是治标不治本的，要不爽了赶紧来一针，所以别指望旅行能彻底的让你找到答案。

那怎么办，还有一种方式就是精神上的探索，看不了新东西那就想新东西呗。所以，我琢磨着，我以后要有了孩子，最重要的就是让他去尝试，然后找到自己喜欢的事情，一直好好的做下去。那我呢，never too late嘛，也这么整呗。不知道喜欢啥？看遍图书馆总知道哪方面能吸引自己吧，想起来就是打小听爸妈的太多，要follow your heart。人还是要有点梦想的，所以，后面还是慢慢更新起来吧,指不定还能帮点人呢。

成功的定义就是按照自己的方式过完这一生。这话多牛逼，想想是不是有点小激动呢。

----2015-05-09补

上面的很多讲述显得幼稚无知。看了南怀瑾先生的书，发现描述了很多自身存在的缺点，看之思之，满是感触。而不能从先贤所著中学到东西，盖因智慧不够。思想史浩如烟海，几日所见怎么能得大概，轻浮无知。

----2015-05-09又补  

人生的意义是什么？这是一个很古老的问题，答案太多也就是没有答案。突然发现，我不知道这个问题的答案，但却感悟了找到这个答案的方法。人生是什么，人生就是你生命中的每一分每一秒，接触的人，做的事，你的感官情绪，你的心灵感受，你可以欢声笑语，你可以痛苦彷徨，直到你生命结束的那一天。这些就是你人生的原始数据，一个时间序列函数罢了。如果你的人生足够精彩，或许你的朋友，后人能从中总结出一点有趣的结论，但大多数人的生活函数值只是一个周期性波动的无趣序列。当然，个人觉得最重要的不是别人怎么看，而是自己的心灵感受。南怀瑾说:世界上的一切宗教、哲学，一切的学问，一切的只是，只有一个名词：调心。如何调整自己的心境，使他永远平安。只有先学好人生智慧，才能继续学习解脱智慧。就像如果你连工作都做不好，怎么去创业呢。

一场德州牌局，有人稳扎稳打，筹码慢慢增长，有人无知无畏，慢慢越输越多，有人反省调整，实现v型逆转，有人一开始抢得大批筹码，但在狂妄无所谓的心态下，扭赢为亏，结果变得畏首畏尾，永远不得翻身。人在江湖，身不由己，一定会有比较，那么一定就有差距。而人生的差距，其实就是时间*方式。所以用正确的方式做正确的事吧，什么是正确的事，就是将来不会后悔的事，你后悔你考进名牌大学么，后悔进大公司有一份体面的工作么，后悔拼搏创业最后成功么，后悔让自己时刻生活在安心平和积极的氛围中么。也许意识到的时候，别人已经积累了一堆筹码，而且还会继续稳步增长，或许我们永远都追不上他们的脚步，但所谓“苟日新，又日新，日日新”，太阳每天都是新的，只要跟昨天的自己比较那就可以了。

巴菲特说，如果你不能在短时间内看出谁是牌桌上送钱的傻瓜，那么你就是那个傻瓜。所以差距就是菜鸟是会被高手看穿的。你越牛逼你就能看穿越多事物，越多人。而这需要你时刻的保持冷静理智，思考与反省,然后在赢面大的时候勇敢、狠狠的抓住机会。就像抓到顶对那怎么能被别人吓跑。如果还是输了，那就是命，要坦然认命。但命运的本质是什么，我觉得还是几率，从长远来看是最公平的，只要长久的坚持做大几率赢的操作而不是赌，必然能赢得筹码。


[LinChaohui]:    http://www.linchaohui.com  "LinChaohui"
