---
layout: post
title: 由HOG和SVM谈谈认知的金字塔论
category: thinking
description: 在不清楚一个东西的时候，总觉得很神秘而敬畏，在理解了之后，就感觉不过尔尔
---

##题记

之所以想写写这篇东西是刚刚搞清楚了一篇论文中的hog和svm，突然有感而发，并原创了一个认知金字塔论来解释下要发的“有感”。

认知的过程其实是一个神奇的过程，从对一个事物不理解不清楚，到理解并使用或许就是一个突然的“悟”。刚刚经历了这个过程，所以趁热记录下来，希望对以后认知别的事物有所帮助,缩短"不清楚不理解"这个痛苦的过程。

##认知金字塔论

当我拿到那篇dmp论文和相关代码的时候，对其中svm，hog等认知程度只是听说这个东西，并在百度上google了一下看了下相关的博客。然后就被要求在一个月内在源代码中添加一个特征，看看是不是有更好的效果。

看英文论文本来就头大，还要在自己不擅长的方向，所以tony大神很耐心的就着论文讲了一下午的论文大概，这样就有了其中一些具体内容的概念。

分析：抽象到认知论的层面，当面对一个问题的时候（比如论文和相关代码），让我们求解（给出优化后的代码）。首先要认识这个问题的具体内容，即里面包含了哪些概念或者知识点，只有理解了这些概念或知识点，才能很好的理解这个问题。所以第一步就是：发现问题所包含的概念或知识点。

在听完讲解后，发现自己也只是大概的了解了整体的过程，还有学了一些专业名词。但没有真正理解或者“悟”的感觉。之后在一个多星期的看论文和代码的过程中，发现进度非常慢，而且状态越来越差，具体表现就是走神。但是对代码熟悉了一点。

分析：这个过程应该是整个认知过程中最迷茫和痛苦的时刻，因为强行的将很多的概念塞进大脑，而这些概念不能与自身已有的知识融为一体，即不能从已知的概念来推导出这些新的概念，这时候的感觉就是痛苦，但是重复的熟悉这些新的概念也会产生积极的认知效果。先说下个人对认知的看法，一个事物是基于其他事物的，比如再牛逼的数学公式也是基于1+1=2这个“原子”知识点的，就比如再牛逼的生物（没说everything啊）也是由原子组成的。这里之所以用”原子“的概念，意思是以此为基础，而不加考虑原子的内部组成或者说认知这个原子的意义，就比如谁都会背乘法口诀，但有谁知道1+1为什么等于2。想要知道什么是自己的“原子”知识点很简单，只要不停的问自己为什么，当发现自己只能回答“管他呢，这就是这样的”，那就说明已经到了自己认知的基础了。我发现，有些人有很强的接受新“原子知识点”的能力，当你跟他说了一个概念，他就能将之存储到自己的大脑里作为新的“原子知识点“，如果记忆力好，或许有快速的学习能力，但如果一直懒于思考，那光靠记忆力的天赋还是很难有大的成就。通常停留在“记忆”这个阶段的认知过程是不可持久的，这让我想起读书的时候，很多人靠死记硬背来学习，但通常等到他们考试的时候，记住的知识点总是没忘的快的，除非你记忆力超强，不然这种认知方式肯定不会很高的投入收获比。

然后今天，针对svm和hog的问题，我详细的看了一篇早先的相对较为浅显易懂的论文。在经过多番请教和讨论后，我发现自己很好的接受了这两个概念，因为他们与我已有的一些知识概念（比如梯度，线性分类等）连接到了一起，我突然感觉到了一种理解的快乐和自信,这就是简单的一种“悟”的表现，所谓的想通了就是将这个问题与自己已有的想法联通了。

分析：认知的最后过程就是将一个新的概念与自身原有的概念链接在一起，就跟搭积木一下，将新的概念放在已知的概念上，这也就是我所谓的”认知金字塔论“，层层叠叠无穷尽也。当概念间的连接越多，那么说明对这个概念的理解越透彻，那也就能记得越久。而人类之所以会不断进步，也就是由于这种不断的层叠积累，我们可以快速的将前人的认知金字塔学习到自己大脑里，然后基于此创造、认知新的更高层次的东西，或者是向下挖掘组成这个金字塔的“原子”知识点是不是真实有效的。比如”日心说“的破灭就是一个”原子"知识点的证伪，从而导致很多人的认知金字塔倒塌的例子。

当然，还有一个问题，一个对象是可以拆分成很多部分的，然后这些子对象还可以拆分成更多子子对象，掌握这个拆分的粒度和层次也是很重要的，尤其在面对高层次、复杂而又要求快速解决的问题。抓住重点，积极的态度，沟通请教是关键。


##总结

认知一个对象的过程首先是分析该对象的组成部分，当发现不能很好的理解这些组成部分的时候，首先试着接受它们，尽管这个过程会比较迷茫，然后分别详细的分析这些组成部分。如果想要快速的理解一个事物那就请教懂的人，然后提问题、讨论。

##题外话的结尾

写完这个突然发现真实客观地审视自己的内心，观察自己的想法，然后思考总结这个过程很奇妙。


[LinChaohui]:    http://www.linchaohui.com  "LinChaohui"
