---
layout: post
title: 概率论与数理统计 
description: 新系列(一)
category: blog
---
复习了下概率论与数理统计，整理了个笔记

大数定律：当样本->+∞，则频率≈概率

中心极限定理：任何分布Y，(Y-E)/σ ≈ 正态分布

这两个定理将概率论和数理统计连接了起来。

数理统计定义：对样本构造统计量，从而估计推断整体分布。

常用的统计量包括：样本均值，样本方差，k阶原点矩等，所以数理统计的目的是认识分析对象，然后就可以像柴静一样讲故事了。

###常见的分布

卡方分布：\\(X_1~X_n\\)都是独立同分布的正态分布，则n个随机变量的平方和的分布叫自由度为n的卡方分布

t分布：x~N(0,1), Y~卡方分布(n),\\(t=\frac{x}{\sqrt{Y/n}}\\)

F分布：x~卡方分布(n),y~卡方分布(m), F=(x/n)/(y/m)

所以，F和t分布以卡方分布为基础，而卡方分布又以正态分布为基础，而通过中心极限定理和大数定理又可以将大量的观测数据转化为正态分布。

###假设检验

假设检验主要分：参数假设检验和非参数假设检验。其中参数假设检验主要是在总体分布已知，对其中参数进行构造不含位置参数的分布，然后根据显著性水平和拒绝域接受或拒绝假设。

但在通常使用中，通常并不知道总体分布，这个时候就用到常听到的卡方检验，其普适性的表达式为：    
	\\(\chi^2 = \sum_{i=0}^m \frac{n_i - np_i)^2}{np_i}\\)
	


###参数估计  
最小二乘估计：使估计值和观测值的离差平方和最小的参数计算方式

极大似然估计：不写公式说人话的解释就是使观测样本的似然函数最大的参数，对连续型随机变量，似然函数就是样本的联合密度函数，对于离散型随机变量，似然函数就是样本的联合概率函数。还是不太清楚，ok，举个栗子：    
提问:扔了10次硬币，有7次是正面，3次是反面，求这次实验的扔硬币出现正面概率的极大似然估计结果。    
解：假设出现正面概率为p，则反面概率为1-p，似然函数=\\(p^7(1-p)^3\\)求最大值，使求导结果=0，p=0,p=1,p=0.7三个解，结果明显就是0.7了。等等，说好的0.5呢，因为观测数据太少了，估计结果当然不靠谱了，所以大数据这么火啊。

参数估计的时候经常会说到无偏性，当某个估计量的均值等于其总体参数的真值，则称该估计量为无偏估计量。还是没感知是吧，来两个题就ok了：  
（1）证明样本均值是总体期望的无偏估计     
（2）证明样本修正方差\\(1/(n-1)\sum{（x-E(x))^2}\\) 为总体方差的无偏估计     
第一个证明似乎靠直觉一秒就判定为对的，那就直接跳过吧，第二个为什么是1/(n-1),拿起纸笔推导一下吧,[看下答案](http://zhidao.baidu.com/link?url=MdP8GRV56vQefayMWhqF364G_YpkwS9YSBkCci-xhgKF3YmASIebMTyGD8BjcLRRnq228Lsde49yrm5AhFdQALDQcNbz4_cFDqloFytLgHS),其中\\(var(x)=E(x^2)-E(x)^2\\)和自由度的概念是关键点,当平均数的值和其中n-1个数据的值已知时，另一个数据的值就不能自由变化了，因此样本方差无偏估计的自由度为n-1。

###假设检验



[LinChaohui]:    http://www.linchaohui.com  "LinChaohui"
